PANITIA AJANG PENULISAN BUKU 2026  
PERSATUAN  INSINYUR  INDONESIA  
WILAYAH  SUMATERA  UTARA  
Alamat : Jl. Dr. Mansur No.  9, Padang Bulan, Kec. Medan Baru,  
Kota Medan, Sumatera Utara 20222  
Email : fim.piisumut@gmail.com , Telp : 085362448434 (Rizki)  
 
In Collaboration With:  
 
 
 
 
 
                  Medan, 1 Maret 2026  
Nomor  : 01/B/PAN -APB -PII-SUMUT/III/2026  
Lampiran  : Daftar Undangan Menulis dan Kerangka Acuan Penulisan  
Perihal  : Undangan Penulisan Buku  
Kepada Yth.  
… 
di Tempat  
Dengan  hormat,  
Salam sehat dan sejahtera. Semoga Bapak/Ibu /Saudara/i  dalam keadaan sehat dan baik saat membaca 
surat ini.  
 
Persatuan Insinyur Indonesia Wilayah Sumatera Utara berkolaborasi dengan Ikatan Alumni Fakultas 
Teknik Universitas Sumatera Utara dan Ikata n Alumni Institut Teknologi Bandung Daerah Sumatera 
Utara akan menerbitkan buku bunga rampai tahun 2026 dengan tema “Membangun Infrastruktur 
Berkelanjutan di Kota Medan – Provinsi Sumatera Utara.”  
 
Tulisan akan dihimpun dari para pakar/ahli dan masyarakat umum. Para ahli/pakar diharapkan 
menyumbangkan tulisan sesuai bidang keahlian masing -masing untuk mendeskripsikan persoalan dan 
tantangan pembangunan infrastruktur di Medan –Sumatera Utara. Solusi yang bernas, disertai data 
terkini, tentu akan menarik minat  pembaca serta menjadi sumber bacaan yang bermanfaat bagi 
berbagai kalangan.   
 
Besar harapan kami Bapak/Ibu/Saudara/i berkenan menyumbangkan tulisan dalam penerbitan buku 
perdana ini.  Kerangka acuan penulisan kami lampirkan bersama surat ini. Tulisan dihar apkan sudah 
diterima panitia selambat -lambatnya akhir April 2026, untuk selanjutnya melalui proses penyuntingan 
dan diterbitkan pada akhir Mei atau awal Juni 2026.  
 
Demikian yang dapat kami sampaikan. Atas kesediaan dan perhatian Bapak/Ibu, kami ucapkan te rima 
kasih.  
Hormat kami,  
 
 
Ir. Muhammad Rizki Fadillah,  S.T.    Bgd Fakhrur Reza S.Ritonga, S.Hut   
Ketua Panitia       Sekretaris Panitia  
 
Mengetahui,  
Ketua PII Wilayah Sumatera Utara              Sekretaris PII Wilayah Sumatera Utara  
 
 
 
Dr. Ir. Ahmad Perwira Mulia Tarigan, M.Sc., IPU.   Prof. Dr. Ir. Fahmi, S.T., M.Sc., IPU. 

PANITIA AJANG PENULISAN BUKU 2026  
PERSATUAN  INSINYUR  INDONESIA  
WILAYAH  SUMATERA  UTARA  
Alamat : Jl. Dr. Mansur No.  9, Padang Bulan, Kec. Medan Baru,  
Kota Medan, Sumatera Utara 20222  
Email : fim.piisumut@gmail.com , Telp : 085362448434 (Rizki)  
 
In Collaboration With:  
 
 
 
 
 
LAMPIRAN  
DAFTAR UNDANGAN MENULIS  
Penulis Ahli/Pakar, di antaranya Yang Terhormat:  
 Ir. Zulkarnain Abdul Muis, M.Eng.Sc. : 
Sistem Transportasi dan Logistik Tata Kelola serta Pengembangan Kawasan Medan Kota 
Strategis  
 Prof. Dr. Ing. Ir. Johannes Tarigan : 
Rekayasa Bangunan Sipil dan Manajemen Infrastruktur Kawasan Heritage Kesawan  
 Dr. M. Ridwan Anas, S.T., M.T. : 
Sistem Transportasi dan Logistik Medan dan Kawasan Ekonomi Khusus  Sei Mangkei  
 Dr. Ir. Ahmad Pe rwira Mulia Tarigan, M.Sc., IPU : 
Potensi Pengelolaan Sumber Daya Air dan Energi Baru Terbarukan Wilayah Pesisir 
(Utara/Selatan) Sumatera Utara  
 Steve Excel Aditya Korua : 
Pengelolaan Sumber Daya Air dan Energi Baru Terbarukan D anau Toba  
 Prof. Dr. Ir. Bustami Syam, MSME. : 
Green Infrastructure Material di Kawasan Metropolitan/Strategis Bukit Lawang/Tangkahan  
 Dr. Ir. M. Sabri, M.T., IPM. : 
Green Infrastructure Machine  
 Prof. D r. Ir. Fahmi, S.T., M.Sc., IPU. : 
Peran AI dalam Pembang unan Infrastruktur  
 Prof. Ar. Ir. Nurl isa Ginting, M.Sc., Ph.D., IAI. : 
Mewujudkan KDT dan sekitarnya sebagai Destinasi Wisata Berbasis Lingkungan  
 Zaid Perd ana Nasution, S.T., M.T., Ph.D. : 
Inovasi Persampahan dan Infrastruktur Sosial dan Budaya  
 Dr. Fikarwi n Zuska : 
Strategi Pembiasan Pemilihan Sampah Warga Kota Medan  
 Dr.Eng. Ir . Hafizhul Khair Am, S.T., M.T. : 
Inovasi Persampahan dan Infrastruktur Sosial dan Budaya  
 Assoc. Prof. Ir.  Ade Faisal, S.T., M.Sc., Ph.D. : 
Rekayasa Bangunan Sipil dan Manajemen Infra struktur  
 Dr. Ir. Trio Pahlawan, S.T., M.T., IPU. : 
Rekayasa Bangunan Sipil dan Manajemen Infrastruktur  
 
 
 
 
 
 
PANITIA AJANG PENULISAN BUKU 2026  
PERSATUAN  INSINYUR  INDONESIA  
WILAYAH  SUMATERA  UTARA  
Alamat : Jl. Dr. Mansur No.  9, Padang Bulan, Kec. Medan Baru,  
Kota Medan, Sumatera Utara 20222  
Email : fim.piisumut@gmail.com , Telp : 085362448434 (Rizki)  
 
In Collaboration With:  
 
 
 
 
 
LAMPIRAN  
KERANGKA ACUAN PENULISAN  
Membangun Infrastruktur Berkelanjutan di Provinsi Sumatera Utara  
Persatuan Insinyur Indonesia akan  menghimpun sejumlah tulisan bernas dan orisinal dari para praktisi, 
akademisi, periset dan/atau pemerhati, awam, serta budayawan dengan maksud menyajikan buku 
teknik berbentuk bunga rampai. Adapun yang menjadi tema umumnya adalah “Membangun 
Infrastruktur Berkelanjutan di Sumatera Utara, khususnya Kota Medan.”  Lingkup tulisan mencakup: 
Rekayasa Bangunan Sipil dan Manajemen Infrastruktur; Pengelolaan Sumber Daya Air & Energi 
Terbarukan (EBT); Inovasi Penanganan Sampah dan Infrastruktur Budaya; Pembiayaan Inf rastruktur 
dan Aspek Pelindungan Hukum; serta Sistem Transportasi dan Logistik. Diharapkan tulisannya lebih 
tajam, berbasis data, serta relevan dengan tantangan masa kini maupun masa depan sehingga buku 
yang akan diterbitkan dapat menjadi salah satu refere nsi utama bagi para pemangku kepentingan untuk 
memahami dan menggerakkan arah pembangunan infrastruktur berkelanjutan di Sumatera Utara.  
Meningkatnya tantangan urbanisasi, ketahanan iklim, serta kebutuhan akan lingkungan binaan yang 
berkualitas dan berkela njutan di Provinsi Sumatera Utara dan Indonesia pada umumnya menjadikan 
peran para insinyur semakin penting dalam merumuskan solusi praktis dan visioner saat ini dan masa 
mendatang. Gagasan untuk menerbitkan sumber literasi terkini ini diprakarsai oleh Per satuan Insinyur 
Indonesia (PII) Provinsi Sumatera Utara. Tujuannya adalah untuk menghimpun gagasan, analisis, 
inovasi, maupun manajemen andal dari para insinyur, pakar, serta akademisi terkait. Kemudian yang 
tidak kalah pentingnya adalah para budayawan dan  masyarakat umum untuk dapat memperkaya 
khazanah literasi pembangunan infrastruktur di Kota Medan, Provinsi Sumatera Utara.  
Buku ini diharapkan dapat menjadi sumber informasi bagi pengambil keputusan dan/atau kebijakan di 
pemerintah, sektor swasta, dan mas yarakat dalam menuju infrastruktur yang lebih hijau, lebih efisien, 
dan lebih berkelanjutan di Sumatera Utara. Melalui tulisan yang kaya akan bukti lapangan, wawasan 
teknis dan praktis yang disajikan dalam bahasa populer, buku ini diharapkan menjadi rujuka n bersama 
bagi berbagai kalangan, tidak hanya akademisi, dalam mengevaluasi dan merancang strategi 
pembangunan yang seimbang antara keandalan teknis, tanggung jawab lingkungan, dan kesejahteraan 
masyarakat secara berkelanjutan. Untuk itu, bila buku perdana  ini dapat kita selesaikan, maka ke 
depannya akan terbit secara berseri setiap tahunnya.  
 
 
 
 
PANITIA AJANG PENULISAN BUKU 2026  
PERSATUAN  INSINYUR  INDONESIA  
WILAYAH  SUMATERA  UTARA  
Alamat : Jl. Dr. Mansur No.  9, Padang Bulan, Kec. Medan Baru,  
Kota Medan, Sumatera Utara 20222  
Email : fim.piisumut@gmail.com , Telp : 085362448434 (Rizki)  
 
In Collaboration With:  
 
 
 
 
 
Panduan bagi Penulis dan Reviewer  
Ruang Lingkup dan Relevansi  
Fokus tulisan diharapkan pada isu aktual yang berkaitan langsung dengan infrastruktur publik 
berkelanj utan di Kota Medan, Provinsi Sumatera Utara. Perhatian utama berada pada Kota Medan, 
kawasan urban dan sekitarnya dalam bingkai Medan –Binjai–Deli Serdang dan Karo. Kawasan 
Ekonomi Khusus Sei Mangkei dan Kawasan Strategis Nasional Pembangunan Nasional (KSPN ) 
Pariwisata Kawasan Danau Toba dan sekitarnya merupakan daerah yang sepatutnya tidak luput dalam 
perhatian para penulis.  
Tulisan dari para penulis akan membahas satu atau lebih subtema inti infrastruktur publik seperti: 
bangunan hijau ( green building ) dan  arsitektur urban; sistem jalan; pengelolaan sumber daya air dan 
drainase berkelanjutan; manajemen sampah inovatif dan ekonomi sirkular; energi hijau dan energi 
terbarukan; serta perencanaan dan pengelolaan tata guna lahan yang bijaksana. Tulisan diharapka n 
mampu menyoroti tantangan lokal, termasuk faktor iklim, pertumbuhan penduduk, penurunan 
permukaan tanah, banjir, hingga kendala biaya, regulasi, budaya, dan aspek hukum.  
Identifikasi Permasalahan  
Penulis diminta untuk mendeskripsikan masalah secara infor matif, misalnya jika ditemukan adanya 
kesenjangan dalam kinerja, manajemen, atau kebijakan infrastruktur. Dukungan latar belakang dengan 
data, observasi lapangan, atau sumber rujukan terkini dan tepercaya akan menambah konfirmasi 
terhadap masalah yang dipa parkan. Penulis kemudian juga diharapkan mampu menguraikan penyebab 
adanya dan berlanjutnya masalah pada topik yang diangkat, serta dampaknya terhadap masyarakat, 
lingkungan, dan perkembangan wilayah, baik jangka pendek maupun jangka panjang.  
Solusi yang D iusulkan  
Tulisan sebaiknya menyajikan solusi yang realistis, berbasis bukti, dan dapat diterapkan dalam konteks 
lokal. Untuk itu, penulis perlu mengulasnya dengan pendekatan rekayasa yang inovatif, praktik 
terbaik, atau teknologi baru, baik dari konteks In donesia maupun global. Penekanan tulisan pada 
prinsip keberlanjutan, efisiensi, ketahanan (resiliensi), biaya yang layak, serta keselarasan dengan 
rencana pembangunan daerah atau nasional. Diagram konseptual, metodologi, atau kerangka langkah -
langkah untuk  memperjelas gagasan teknis akan sangat menolong pemahaman para pembaca.  
Pertimbangan Implementasi  
Penulis diharapkan mampu menguraikan potensi hambatan implementasi, baik secara teknis, finansial, 
regulasi, maupun sosial budaya, serta strategi untuk menga tasinya. Usulan terkait peluang kolaborasi 
antara pemerintah, sektor swasta, akademisi, dan masyarakat merupakan faktor penting dalam uraian 
implementasi. Kemudian, manfaat yang dapat diterima berbagai pemangku kepentingan, termasuk 
peningkatan kualitas hi dup, kesehatan lingkungan, dan ketahanan infrastruktur kota jangka panjang, 
adalah bagian yang esensial dari uraian implementasi.  
PANITIA AJANG PENULISAN BUKU 2026  
PERSATUAN  INSINYUR  INDONESIA  
WILAYAH  SUMATERA  UTARA  
Alamat : Jl. Dr. Mansur No.  9, Padang Bulan, Kec. Medan Baru,  
Kota Medan, Sumatera Utara 20222  
Email : fim.piisumut@gmail.com , Telp : 085362448434 (Rizki)  
 
In Collaboration With:  
 
 
 
 
 
Kualitas Penulisan dan Penyajian  
Penulis diharapkan mampu mendeskripsikan ide atau gagasan secara jelas, ringkas, dan terstruk tur 
sehingga dapat dipahami berbagai pembaca lintas disiplin, tidak hanya kalangan insinyur atau penggiat 
ilmu keteknikan. Penggunaan bahasa profesional dapat digunakan tanpa jargon teknis berlebihan; jika 
diperlukan, berikan penjelasan singkat. Tulisan ya ng baik seyogianya mengungkap data, ilustrasi, dan 
rujukan yang digunakan secara akurat, mutakhir, dan tercantum dengan baik. Pada akhirnya, 
rekomendasi solusi yang dapat ditindaklanjuti, bukan sekadar ulasan teoretis, menjadi faktor utama 
dalam penilaian kualitas tulisan.  
Penutup  
Tulisan yang masuk akan diseleksi oleh tim reviewer dari berbagai ragam latar belakang yang 
dibentuk panitia pengarah. Kami berencana akan mengumpulkan sebanyak 25 tulisan yang dianggap 
layak untuk dipublikasikan menjadi bentuk bu ku yang terbit perdana ini. Tulisan terbaik dari masing -
masing subtema, yang mewakili penulis perempuan, serta mewakili penulis terbaik dari kalangan Gen 
Z, akan diberi penghargaan sejumlah Rp5.000.000 (Lima Juta Rupiah).  
Semoga upaya mewujudkan buku tenta ng membangun infrastruktur berkelanjutan di Sumatera Utara 
ini mendapat dukungan dari berbagai pihak. Khususnya bagi para penulis, tulisan yang tertuang dalam 
buku ini nantinya akan menjadi salah satu bukti kepedulian dan kecintaan kita kepada Sumatera Uta ra, 
khususnya ibu kotanya, Medan.  
 